uPA - występuje w życiu płodowym 

UTS - macierz zewnątrzkomórkowa (komórki nie przylegają do siebie tylko między nimi są luźno zawieszone białka \[było sobie życie kłamie?])

naczynia krwionośne nie rosną w urodzonych ludziach (chyba że mają raka!)

Trzeba było 100l mysiego moczu żeby wyizolować uPA

UTS - Supernatant

Wysalanie białek - białka się wytrącają kiedy dodajemy jakiś, pozornie losowych związków (siarczanu amonu, innych soli nieorganicznych, PEG)

Dializa - worek z dziurkami, dziurki charakteryzuje parametr "cut off" - jak duże białka (w kDa \[kilodaltonach\]) przejdą przez dziurki. Worek wsadzamy do zlewki z wodą i czekamy aż ustali się równowaga. Potem wsadzamy do nowej zlewki z czystą wodą itd. aż nie będziemy en.happy

UTS - snakeskin (pl.skóra węża) - żargonowa nazwa na folię na worek dializacyjny

Filtracja żelowa - duże białka przechodzą szybciej, bo nie mogą przechodzić przez kanaliki w zwiniętych polimerach.

Absorbcja wiązania peptydowego i jakiegoś tam pierścienia przypada na 220-280nm

Hist tag
elektroforeza

tPA - pierwsze rekombinowane białko zatwierdzone do stosowania terapeutycznego. Podawane po zawałach.

Czynnik krzepliwości VIII - podaje się hemofiliakom. Kiedyś izolowany z krwi ale HIV więc już nie.

Degradacja Edmana + spektometria mas -> analizujemy po jednym aminokwasie 

Degradacje Edmana prowadzimy do około 50aa. Jak chcemy większe białko to musimy pociąć. Jest tabelka czynników i wiązań między aminokwasami, które te czynniki przecinają. Potem trochę dedukcji i voila!

izotiocyjaniany - właściwości przeciwrakowe - w chrzanie i brukselkach

Przeciwciało - dwa białka lekkie i dwa białka ciężkie

Test ELISA
Test blottingowy 

Złoto koloidalne do oznaczania jakiś przecwiciał przy diagnozie nowotworów

