ryby płaźcokształtne - pierwsze wykształciły przeciwciała

> Szczepionki na HIV nigdy nie będzie - zbyt szybko mutuje

Captopril - lek na nadciśnienie, pierwotnie peptyd ze skóry żaby

> Przeglądowy artykuł o historii, The Early yeras of retroviral protease crystal structure 

Wszędzie poza układem pokarmowym jest polipeptyd, który zabija E. Coli. W dużej ilości na skórze. 

UTS - grupa blokująca

> Podręczniki do chemii grup blokujących - Roberstson lub Greene

> Nie mówić "pik" ale "sygnał"

Dwuwymiarowe widmo NMR (?!)

> Megathura crenulata - ma niebieską krew

> Lepiej mieć zawał w późnym wieku niż w młodym

Mioglobina $\approx$ 1/4 hemoglobiny

Mioglobina z tlenem jest spin crossover system - zmienia się spin, podatność magnetyczna, the whole shabang

Dwutlenek węgla nie wiąże się do żelaza bo zawada steryczna. Wiąże się za to z tlenkiem węgla, oczywiście ze skutkiem śmiertelnym.

Hemoglobina jest lepsza od mioglobiny bo krzywa wiązania tlenu w zależności od jego ciśnienia jest bardziej łagodna - przy zmianach ciśnienia między płucami a tkanką - oddaje tlen. Mioglobina w tym zakresie ciśnień jest wciąż wysycona - nie oddaje.

Tense oddaje. Relaxed wiąże.

Jak się mierzy czy hemoglobina jest spięta czy zrelaksowana?

W życiu płodowym mamy inną hemoglobinę (Hb gamma) - dzięki temu łatwiej zabiera a trudniej oddaje tlen - dlatego w łożysku tlen z krwi matki przechodzi do krwi płodu.

Efekt Bohra. Krzywa wiązania tlenu od ciśnienia wypłaszacza się przy zmianie pH. pH w płucach jest inne niż w tkankach więc tym lepiej tlen jest wiązany w płucach o oddawany w tkankach. Efekt jest jeszcze zwiększany przez obecność CO2 (enzymatycznie katalizowana synteza kwasu węglanowego)

> Konopiałka (?) - obejrzeć

Anemia sierpowata chroni przed malarią - można nałożyć mapki, żeby zobaczy

