Przykład obliczeniowy

Do instalacji o działaniu ciągłym są podawane dwa surowce: S1 (klarowny roztwór) i S2 (ciało stałe) o składzie:
- S1: 5% mas. A, 5% mas. B, 90% mas. $H_2O$
- S2: 10% mas. A, 10% mas. C, 70% mas. D, 10% $H_2O$ 
w ilości S1 - 4000 kg/h i S2 - 2000 kg/h.
W mieszalniku - reaktorze, który pracuje w temperaturze 348 K pod zmniejszonym ciśnieniem, odparowuje woda w ilości 200 kg/h. Składnik C z surowca S2 jest nierozpuszczalny w środowisku panującym w mieszalniku - reaktorze. Składniki B (z surowca S1) i D (z surowca S2) reagują ze sobą w wytworzeniem nierozpuszczalnej substancji N (składniki B i D przereagowują w całości). Produktem jest mieszanina substancji N i C zawierająca 25% mas. roztworu macierzystego.
1. Podaj zawartość fazy stałej w mieszanej zawiesinie w mieszalniku - reaktorze (w % mas.)
2. Ile wynosi zdolność produkcyjna roczna instalacji (w Mg produktu/rok)
3. Narysuj schemat ideowy projektowanego procesu.
4. Oblicz średnice pionowych zbiorników do magazynowania surowców S1 i S2 wiedząc, że dla obu zbiorników do magazynowania surowców S1 i S2 wiedząc, że dla obu zbiorników czas magazynowania wynosi 2 godziny, współczynnik wypełnienia 0.75, a wysokość całkowita 3000 mm. Pozostałe brakujące dane projektowe przyjąć, kierując się wiedzą i zdrowym rozsądkiem.
	1. średnica zbiornika dla S1 (w mm)
	2. średnica zbiornika dla S2 (w mm)

|Składniki| S1| S2| Roztwór| Faza stała| Opary|
|-|-|-|-|-|-|
|A| 200 | 200| 400 | - | - |
|B| 200 | - | - | -  | - |
|C| - | 200 | - | 200 | - |
|D| - | 1400 | - | - | - |
|$H_2O$| 3600| 200 | 3600 | - | 200 |
|N| - | - | - | 1600 | - |
| $\Sigma$ | 4000| 2000 | 4000 | 1800 | 200 |

1. $[F_{st}]=\frac{1800}{5800}=31.03\%$
2. (coś tam o "złotej liczbie projektanta") Strumień roztworu macierzystego: $\frac{S'}{N+C+S'}=0.25 => S'=600$ Produkt = $F_{st}$ + S' = 1800 + 600 = 2400,   $2400 kg/h \cdot 7200 h/rok=17280 Mg/rok$ 
3. `rysunek w zeszycie`
4. 
	S1
	$m=4000 kg/h \cdot 2h = 8000$
	przyjąć $\rho=1100kg/m^3$
	$V_r=\frac{8000}{1100}=7.27 m^3$
	$V_c=\frac{7.27}{0.75}=9.7m^3$
	$D=\sqrt{\frac{4V_c}{\pi H_c}}=2029mm$
	Przyjęto (trzeba przyjmować) zgodnie z typoszeregiem parzystym $D=2000mm$ (ma być w mm)

	S2
	$m=2000kg/h \cdot 2h=4000kg$
	przyjąć $\rho=600kg/m^3$ (gęstość **nasypowa** zwykle między 600-800)
	reszta analogicznie do wyżej
	Przyjęto $D=2000mm$

