Zaproponuj rozwiązanie węzła technologicznego w projektowanej instalacji - podaj stosowne wartości projektowe poniższego zadania projektowego.

Do mieszalnika o działaniu ciągłym poda się dwa surowce S1 i S2, którymi są klarowne roztwory wodne o składzie:

S1: 12% mas. A, 8% mas. B, 80 mas. $H_2O$ - $\rho = 1020 kg/m^3$ 
S2: 10% mas. B, 10% mas. C, 2% mas. D, 78% mas. $H_2O$ - $\rho=1035 km/m^3$

Produktem jest klarowny roztwór wodny składników A,B,C i D - $\rho = 1025 kg/m^3$. Instalacja pracuje w temperaturze otoczenia pod ciśnieniem atmosferycznym. Surowce S1 i S2 podaje się do instalacji w ilości S1 - 2000 kg/h i S2 - 1000 kg/h, magazynując je przejściowo w zbiornikach pionowych. 

Oblicz:

1. Wysokość wypełnienia (roboczą) zbiornika do magazynowania surowca S1, wiedząc, że czas magazynowania roztworu S1 wynosi 2 godziny, współczynnik wypełnienia wynosi 0.70 a stosunek wysokości całkowitej zbiornika do jego średnicy należy przyjąć wstępnie za równy 4.1. Wynik podać w mm.
2. Wysokość wypełnienia (roboczą) zbiornika mieszalnika surowców S1 i S2 wiedząc, że czas przebywania mieszaniny produktowej w mieszalniku wynosi 1.5 godziny, współczynnik wypełnienie wynosi 0.75, a stosunek wysokości całkowitej zbiornika mieszalnika do jego średnicy należy przyjąć wstępnie za równy 1.3. Wynik podać w mm.
3. Wysokość podnoszenia (tłoczenia) pompy podającej surowiec S1 ze zbiornika magazynowania do mieszalnika wiedząc, że dno zbiornika magazynowania i pompa są usytuowane na tym samym poziomie, a dno zbiornika mieszalnika jest usytuowana 8 m powyżej dna zbiornika magazynowania surowca S1. Doprowadzenie surowca S1 do mieszalnika usytuowanego na poziomie zwierciadła cieczy w mieszalniku. Straty ciśnienia $\Delta p_{strat}$ proszę przyjąć za równe 3m. Wynik podać z dokładnością do 0.1m.
4. Wydajność pompy z pytania 3 (w $m^3/h$ z dokładnością do 0.1)
5. Podaj wytyczne do doboru tej pompy $q_v\ [m^3/h]$ i $H\ [m]$ na podstawie obliczeń wysokości podnoszenia (pyt. 3) i obliczeń wydajności pompy (pyt. 4)

`rysunek w zeszycie`

Ad. 1
$m=2000 kg/h \cdot 2h=4000kg$
$V_r=\frac{4000}{1020}=3.92m^3$
$V_c=\frac{V_r}{\alpha}=5.60 m^3$

$V_c=\frac{\pi D^2H}{4}$
$\frac{H}{D}=4.1$
D=1.2027m

przyjęto D=1.200 m

$V_r=\frac{\pi D^2}{4}H_r$
$H_r=3.467 m$


Ad. 2

$S=S1+S2=2000+1000=3000 kg/h$
$m=S \cdot \tau= 3000 \cdot 1.5 = 4500 kg$
$V_r=\frac{m}{\rho}=\frac{4500}{1025}=4.39m^3$
$V_r=\frac{\pi D^2}{4}$
$D=H_r$ - podstawowe założenie mieszalnika

D=1.7750 m

przyjęto D=1.800 m

Dla przyjętego D, $H_r=1.7260 m$

Ad. 3

$H=H_{r2}+8-H_{r1}+\Delta p_{strat}=1.7260+8-3.467+3=9.3 m$

Ad. 4

$q_{VS1}=\frac{q_{S1}}{\rho_{S1}}=\frac{2000}{1020}=1.96 m^3/h$

przyjmujemy $q_{VS1}=2 m^3/h$

Ad. 5

$q_V=3-4m^3/h$
$H=10-11 m$

## Strumienie ciepła

$$\Theta [kJ/h]=q[kg/h]c_s[kJ/kg/^oC]T[^oC]$$
$$\Theta[kJ/h]=q[kg/h]\Delta H[kJ/kg]$$

W projektowanej instalacji do otrzymywania pewnego produktu, do reaktora przepływowego z mieszadłem wprowadza się dwie strugi reagentów R1 i R2. Ciepło wnoszone do reaktora z tymi reagentami wynosi odpowiednio: 3000 kJ/h i 8000 kJ/h. W reaktorze zachodzi endotermiczna reakcja chemiczna, której strumień ciepła wynosi 4200 kJ/h. W reaktorze następuje równocześnie odparowanie wody, a strumień ciepła temu towarzyszący wynosi 240 000 kJ/h. Z reaktora odprowadza się produkt (klarowny roztwór), a strumień ciepła z tym związany wynosi 50 000 kJ/h. Oblicz zapotrzebowanie pary grzejnej (w kg/h) do ogrzania reaktora wiedząc, że entalpia parowania wody wynosi 2620 kJ/kg. 

$\Delta H = 3000 + 8000 - 4200 - 2.4e5 - 5e4= -2.832e5 [kJ/h]$

$q=\frac{-1 \cdot \Delta H}{\Delta H_{parowania}}=\frac{-1 \cdot -2.832e5}{2620}=108.09 [kg/h]$
