Polimery liniowe o sztywnych łańcuchach:

- kevlar
- nomex
- poliacetylen - wiązania podwójne: wysoka energia rotacji (rzędu energii rozkładu)
- polifenylelobenzotiazol PPBT

pomiędzy makrocząsteczkami poliamidów występują wiązania wodorowe

W pewnym zakresie stężeń kevlaru w kwasie siarkowym obserwujemy strukturę ciekłokrystaliczną

Dla polimerów o sztywnych łańcuchach używa się modelu łańcucha persystentnego. Istotą łańcucha persystentnego jest korelacja orientacji segmentów. Korelacja zanika w miarę oddalania się segmentów. Długość persystentna $\alpha$ jest miarą intensywności korelacji. Segmenty oddalone w łańcuchu o długość persystentną nie są już skorelowane. Parametrem decydującym o konformacji jest parametr $x=\frac{\alpha}{L}$ (L - długość konturowa), zwany sztywnością względną.  

> Modele są opisane w Henryk Galina - *Fizykochemia polimerów*

Długość persystenta $\alpha$:

- jest modułem sztywności wyrażonym w jednostkach długości
- jest cechą materiałową niezależną od ciężaru cząsteczkowego
- może przybierać wartości dowolne, również większe od długości konturowej (nie opisuje żadnej realnie istniejącej odległości)
- w granicznym przypadku $\alpha \rightarrow \infty$, mówimy wtedy o materiale sztywnym, nieodkształcalnym
- długości persystentnej nie można mierzyć bezpośrednio
- jest stałą materiałową, charakteryzującą moduł zginania (sztywność właściwą łańcucha)
- siła niezbędna do ugięcia zależy od kąta ugięcia, długości pręta oraz oraz "sztywności właściwej" - długości persystentnej (trwałej)

W sztywnych makrocząsteczkach orientacja segmentu zależy od położenia sąsiada. W łańcuchu idealnie giętkim takiej korelacji nie ma. Każdy segment może przyjmować dowolną orientację, niezależnie od otoczenia.

`giętkość makrocząsteczek wykers 1) w zeszycie`

Długość konturowa $L$, a zatem sztywność względna $x$ zależą od ciężaru cząsteczkowego polimeru, długość persystenta: nie.

Mikrostruktura makrocząsteczki - sposób rozmieszczenia jednostek strukturalnych w łańcuchu.

1. izomeria pozycyjna
2. stereoizomeria (konfiguracja wokół atomów węgla)
3. izomeria strukturalna
4. obecność odgałęzień
5. kopolimery - statystyczne, blokowe i in.

Konfiguracja - ułożenie atomów w cząsteczce narzucone przez wiązania chemiczne: cis/trans, głowa  - ogon, taktyczność

Izomeria pozycyjna - ten sam monomer, różne położenia (regioselektywność)

$-(CHX-CH_2)- \rightarrow$ 

- $-(CHX-CH_2-CHX-CH_2)-$ głowa - ogon
- $-CHX-CH_2-CH_2-CHX)-$ ogon - ogon
- $-(CH_2-CHX-CHX-CH_2)-$ głowa - głowa

Dodajemy katalizatory aby prowadzić reakcję selektywną na któryś z izomerów 

Stereoizomeria:

- izomeria geometryczna: występuje bariera rotacji (np. wiązanie podwójne), izomery cis i trans
	- poliizopren
		- cis-poliizopren - amorficzny, elastomer, kauczuk naturalny
		- trans-poliizopren - semikrystaliczny, gutaperka
- izomeria optyczna: centrum chiralne lub prochiralne w merze
	- prochiralne
		- dwa różne podstawniki, wiązanie podwójne
	- chiralne
		- cztery różne podstawniki
	- projekcja Fischera
	- taktycznośc: mezo, racemo, izotaktyczny, synidotaktyczny, ataktyczny `rys 2)`
	- dwu (di) taktycznośc: erytro-, treo-

Do badania izomerii optycznej makrocząstek można stosować spektroskopie NMR, protony w diadzie mezo są w różnym otoczeniu chemicznym a w diadzie racemo w tym samym. 

Budowa cząsteczkowa polimerów:

- polimery izotatykczny
- polimer syndiotaktyczny
- polimer ataktyczny

Przykładem jest polipropylen, najlepsze właściwości wytrzymałościowe ma izotaktyczny PP
Ataktyczny PP, jest amorficzny, wykorzystywany jako materiał opałowy.

Inny przykład: polistyren. Najwięcej zastosowań ma amorficzny, ataktyczny PS.

Jeszcze inny przykład: PVC.

Taktyczność wpływa na właściwości i determinuje zastosowania.

W izotaktycznym PP grupy metylowe oddziałują ze sobą, z tego powodu najkorzystniejszą strukturą jest helisa.