# Kompozyty konwencjonalne

Definicja kompozytów.

Kompozyty są materiałami wielofazowymi. Na właściwości kompozytów wpływają właściwości faz i właściwości powierzchni międzyfazowej.

Historia kompozytów:

* 3000 p.n.e. Babilon - bitumiczne szlaki wzmacniane słomą
* 2000 p.n.e. Egipt, Mezopotamia - glina wzmacniana słomą lub włosiem końskim
* 1000 p.n.e. Mongolia - [łuk kompozytowy](https://en.wikipedia.org/wiki/composite_bow)(róg, ścięgna, drewno)

Podział kompozytów:

* kompozyty napełniane (pianki, włókniste, etc.)
* kompozyty warstwowe i laminaty
* kompozyty strukturalne

Napełniacz vs. wypełniacz: napełniacz - pozytywna zmiana właściwości, wypełniacz - zastąpienie materiału (np. materiałem tańszym)

Definicje matrycy oraz włókien i napełniaczy.

`Rysunki samolotów - że coraz więcej kompozytów, Boeing 787 50% masy to kompozyty`

> Beryl jest zajebiście toksyczny

$E_c=E_f\times \varPhi_f+E_m\times(1-\varPhi_f)$ - 
reguła mieszaniny w modelu homogenicznego naprężenia (?)
f -fiber, m - matrix, c- composite

Aby wzmocnić materiał, zawartość włókien musi przekraczać objętość krytyczną. Zbyt mała liczna włókien może pogorszyć właściwości.

Anizotropia właściwości mechanicznych 

`fajny wykres, obracamy materiał i wytrzymałość spada`

Kompozyty napełnione włóknami ciętymi -coś tam, coś tam

Praca oddzielenia włókna od matrycy
$$W_d=\frac{\pi d^2 \sigma^2_fl_d}{24E_f}$$
$d$-średnica włókna, $\sigma_f$ = wytrzymałość włókna, $l_d$ - długość strefy zniszczenia, $E_f$ - moduł sprężystości włókna

> paradoks hausmana (?), coś o pękaniu szkła

Dużo gadania o rozdrobnieniu materiałów, monokryształach itd. jako sposobach wzmocnienia materiałów -> epic forshadowing nanokompozytów

`ważny slajd, ktoś da zdjęcia`