Dr hab. Bożenia Łowkis
Egzamin
2 porwadzących:

1. 8 tygodni Łowkis
2. 7 tygodni dr hab. Damian Wojcieszak

Konsultacje

* śr 13.30-14.30, D1, p. 16
* bozena.lowkis@pwr.edu.pl

## Cel wykładu i laboratorium

* nabycie wiedzy w zakresie metodyki badań materiałów inżynierskich (ustandaryzowane dla wybranego obszaru podejście do rozwiązywania problemów)
* nabycie wiedzy w zakresie badania właściwości elektrycznych, elektrostatycznych, mechamicznych i analizy cieplnej materiałów. Poznanie znaczenia spektroskopii dielektrycznej w ocenie zjawisk starzeniowych
* nabycie umiejętnośći diagnostyki materiałów na podstawie właściwei dobranych metod pomiarowych, organizacji badań i interpretacjii wyników pomiarów

Laby od 02.11.22 w grupach 3-4 osobowych. 
Na wykładzie 21.10.22. wprowadzenie do laboratorium.

## Zakres wykładu

* Właściwości elektryczne ciał stałtych: rezystywność materiałów, przenikalność elektryczna, współczynnik strat dielektrycznych, wytrzymałość elektryczna
* spektroskopia dielektryczna
* Badanie właściwości elektrostatycznych ciał stałych
* Właściwości magnetyczne ciał stałych
* Właściwości mechaniczne ciał stałych i analiza cieplna materiałów
* Badanie wybranych właściwości półprzewodników (efekt Halla)

Przy omawianiu poszczególnych metod badań położono nacisk na następujące elementy: wyjaśnienie podstaw fizycznych, opis aparatury pomiarowej, pokazanie możliwości badawczych

`Slajdy o przedmiotowych efektach uczenia się`

## Literatura:
Podstawowa:

* *Materiałoznawstwo elektrotechniczne*, Z. Celiński
* *Pomiary rezystywności i przenikalnośći elektrycznej dielektryków stałych*, M. Lisowski
* *Elektrety i piezopolimery*, B. Hilczer, J. Małecki

Laby:

* Normy IEC
* * *Podstawy inżynierii materiałowej, Laboratorium*, J. Rutkowski (do pobrania w Dol. Bib. Cyf.)

Do drugiej części wykładu:

* *Metody doświadczalne fizyki ciała stałego*, A. Oleś

## Egzamin:

2 terminy, jeszcze nie znane
Egzamin pisemy: 4 zagadnienia, po 2 na prowadzącego
Na każde pytanie należy odpowiedzieć co najmniej na ocenę dostateczną.

## Laboratorium
Sala 101, D1

## Wykład

### Parametry charakteryzujące materiały
Współczynniki materiałowe - liczby charakteryzujące materiał nezależnie od wielkości i kształtu próbki.

Właściwośc materiału - wielkość fizyczna, chemiczna lub umowna, która:

* daję się wyznaczyć bezpośredniu lub pośrednio przez pomiar innych wielkości
* wyrażona w określonych jednostkach lub bezwymiarowa 
* związana zależnościami znanymi lub wyznaczanymi eksperymentalnie z innymi właściwościami materiału

Wyróżniamy na przykład właściwości:
* **fizyczne**
* **chemiczne**
* specjalne
* techologiczne

Wśród właściwości fizycznych/chemiczny można dalej wyrózniać właściwości takie jak właściwości: termiczne, strukturalne - związane z wytrzymałością mechaniczną, **elektryczne (dielektryczne)** - wiążące się ze zjawiskiem przewodnictwa elektrycznego

Wśród elektrycznych właściwości możemy wymienić różne współczynniki materiałowe:
* rezystywność materiałów
* przenikalność elektryczna
* współczynnik strat dielektrycznych
* wytrzymałość elektryczna

### Energetyczny model pasmowy

`rysunek przedstawiający szerokość pasm dla przewodnika, półprzzewodnika i izolatora. Dla przewodnika pasmo podstawowe i przewodnictwa (walencyjne) szerokie, pasmo zabronione wąskie. Dla półprzewodnika wszystkie pasma podobnie szerokie. Dla izolatora pasmo zabronione szersze od pozostałych.`

Szerokości pasma przewodnictwa dla różnych typów materiałów
|Typ|Szerokoś pasma [eV]|
|-|-|
|Przewodniki| < 0.1 |
|Półprzewodniki|(0.1, 2.5) |
|Dielektryki|>2.5 |

Pasmo podstawowe: zakres energii elektronów walencyjnych związanych z jądrem atomowym.
Pasmo przewodnictwa: zakres energii elektronów walencyjnych, uwolnionych od jąder i będące swobodnymi nośnikami ładunku elektrycznego w ciele stałym

`Dziki wzór na energię elektronu w temperaturze pokojowej W=kT, gdzie k to stała boltzmana a T to temperatura - wniosek w temperaturze pokojowej nie może występować przewodnistwo elektronowe w półprzewodnikach i dielektrykach`

Do materiałów izolacynych (dielektryków) zaliczamy materiały o dużej przerwie energetycznej i w całości zajętym paśmie podstawowym.

Przewodnictwo rzeczywistych izolatorów wiąże się z przewodnictwem typu jonowego, zawartością zanieczyszczeń oraz z nieregularnościami struktury krystalicznej

W materiałach nośniki ładunku są w stałym losowym ruchu. Po wprowadzeniu materiału w pole elektryczne, ruch staję się uporządkowany i rozpoczyna się przepływ prądu - prądu przewodnictwa (prądu upływu [skrośny lub powierzchniowy]).

W dielektryku w zasadzie nie ma swobodnych elektronów. Przewodzenie jest więc zawsze związane z ruchem jonów - charakter jonowy przewodnictwa. Jest ono zależne od:

* liczby jonów w jednostce objętości
* ich ruchliwości
* struktury materiału

wielkości te z kolei są zależne od warunków zewnętrznych:

* natężenie pola elektrycznego
* czynników dysocjującyh
* czasu działania pola elektrycznego
* liczby i rodzaju zanieczyszczeń

**Przewodnictwo elektryczne** - ruch ładunków elektrycznych w materiale pod wpływem pola elektrycznego
(Jednostka pola elektrycznego $\frac{V}{m}$)

Obok prądu przewodnictwa pojawia się też prąd polaryzacyjny, zwany prądem przesunięcia dielektrycznego, związany z przemieszczeniem nośników w paśmie podstawowym i trwa tak długa aż ładunki te ustawią się w kierunku pola elektrycznego

Gęstość prądu w dielektryku

$$ j= j_u + j_p \quad v_{ui} \wave E$$
$$ j_u = \sum_{i=1}^{m} n_i q_i v_{ui} \quad v_{ui}=u_iE $$
$$ j_u = E \sum_{i=1}^{m} n_i q_i u_i \rightarrow j_u = \gamma E $$

$$ m\ -\ liczba\ rodzajów\ ładunków$$ $$ n_i\ -\ koncentracja\ nośników\ ładunków\ o\ wartości\ q_i $$$$v_{ui}\ -\ prędkość\ unoszenia$$

$$u_i\ - \ ruchliwość\  nośników$$ $$\gamma\ -\ konduktywność$$

$$E -\ natężenie\ pola\ elektrycznego\ [\frac{V}{m}]$$

W stałym polu elektrycznym prąd polaryzacyjny można zaniedbać ponieważ płynie tylko w momencie pierwotnego przyłożenia i usunięcia napięcia

$$\gamma=\frac{1}{\rho}$$ $$\rho \ - \ rezystywność$$

### Rezystywność skrośna i powierzchniowa
 
Pod wpływem przyłożnoego z zewnątrz napięcia ładunki tworzą bardzo niewielki prąd upływu. Przepływ tego prądu w dielektryach stałych odbywa się dwiema  drogami: na wskroś dielektryka towrząc prąd skreośny oraz po powierzchni tworząc prąd powierzchniowy.