Wydzielenia drugiej fazy blokują dyslokacje i polepszają wytrzymałość. 

W metalach czystych zawsze pozostaje trochę zanieczyszczeń, które pogarszają właściwości mechaniczne. Wszystkie czyste metale posiadają strukturę (surprise, surprise) jednofazową , a zatem słabe właściwości wytrzymałościowe. Nie używamy ich jako materiały konstrukcyjne. Stosujemy je tam gdzie zależy nam na ich właściwościach fizykochemicznych (np. czysta miedź na przewody elektryczne).

Stopy metali mogą mieć struktury jedno- (rzadko), dwu- i wielofazowe. Charakteryzują się dużo lepszymi właściwościami wytrzymałościowymi niż czyste metale.

Budowa wszystkich stopów metali zależy od energii możliwych wiązań pomiędzy jednakowymi i niejednakowymi atomami. Szczegóły (trzy przypadki) na slajdzie.

R-r stały ciągły - nieograniczona rozpuszczalność, oznaczane ($\alpha, \beta, \gamma$)
R-r stały graniczny - ograniczona, oznaczane ($\alpha_{II}, \beta_{II}, \gamma_{II}$)

Mechanizmy powstania roztworów stałych:

- r-r różnowęzłowy
- r-r międzywęzłowe - tylko dla atomów o odpowiednio małej średnicy

Wykresy równowagi fazowej

- $\alpha$ - składnik B rozpuszczony w składniku A
- $\beta$ - składnik A rozpuszczony w składniku B

Składniki strukturalne: 

- $\alpha +L$, $\beta+L$ - kryształy ciała stałego w cieczy
- $\alpha + \beta$ - eutektyka, mieszanina faz
- $\alpha+(\alpha+\beta)$ - stopy przedeutektyczne
- $\beta +( \alpha + \beta)$ - stopy zaeutektyczne
- $\alpha_{II}, \beta_{II}$ - roztwory stałe graniczne

Przemiany:

- eutektyczna
- perytektyczna
- eutektoidalna
- perytektoidalna