Budowa wewnętrzna materiałów inżynierskich

W budowie wszystkich materiałów metalicznych występuje wiele poziomów budowy wewnętrznej. Każdy z tych poziomów posiada bezpośredni wypływ na właściwości mechaniczne, strukturalne, użytkowe, technologiczne materiałów. 

1. Poziom atomowy

Wiązania - siły między atomami

We wszystkich materiałach metalicznych jako wiązanie dominujące występuje wiązanie metaliczne, co warunkuje charakterystyczne cechy materiałów metalicznych.

Cechy:

- dobre przewodnictwo cieplne
- dobre przewodnictwo cieplne
- nieprzezroczystość
- **plastyczność**
- połysk

2. Sieć krystaliczna

Sieć krystaliczna wszystkich materiałów metalicznych zbudowana jest z pojedynczych komórek elementarnych a geometria tych komórek jest zgodna z geometrią całej sieci krystalicznej.

Komórka elementarna a zatem sieć krystaliczna może mieć różną postać geometryczną, co warunkuje bezpośrednio właściwości **mechaniczne** materiałów metalicznych.

Wyróżniamy komórki typu:

- sieć A1 - regularna, płasko centrowana - `slajd` (generalnie metale bardzo plastyczne)
- sieć A2 - regularna , przestrzennie centrowana - `slajd` (generalnie średnia plastyczność)
- sieć A3 - heksagonalna, zwarta - `slajd` (generalnie twarde)

[[Dodatek o właściwościach mechanicznych]]

3. Kryształ (ziarno)

W metalach nie istnieje idealna sieć krystaliczna. W każdej sieci występują zaburzenia w idealnym ułożeniu atomów nazywane defektami. `itd. na slajdzie`

Defekty sieci krystalicznej są ściśle związane z **wytrzymałością** materiałów metalicznych.

Odpowiednio duża gęstość defektów powoduje **wzrost** wytrzymałości materiałów. W związku z czym, defekty sieci krystalicznej wywołuje się celowo, między innymi przez obróbkę cieplną lub plastyczną.

Defekty punktowe - powstają w wyniku drgań cieplnych przy obróbce termicznej i plastycznej
Przykłady:

- wakanse
- atomy w pozycji międzywęzłowej

> 300$^oC$ to dla metali jaki temperatura otoczenia

Następstwem powstania defektów punktowych jest odkształcenie sprężyste sieci krystalicznej, które utrudnia zajście poślizgu poprzecznego dyslokacji krawędziowej, umożliwiającego odkształcenie materiału (patrz niżej). 

Defekty liniowe

- dyslokacja krawędziowa - dodatkowa płaszczyzna umieszczona miedzy dwoma płaszczyznami sieci krystalicznej. Pod wpływem przyłożenia siły przemieszcza się w krysztale pozwalając na odkształcenie materiału. Ruch tej płaszczyzny nazywamy "poślizgiem poprzecznym dyslokacji". Dyslokacje mogą się dodatkowo przemieszczać pod wpływem "wspinania" i "zstępowania", co jest ściśle związane z obecnością punktowych. `por. slajd`

W materiałach metalicznych współistnieją zawsze wszystkie trzy typy defektów. Wzrost gęstości defektów rozważany jest w zakresie wpływu wszystkich typów defektów. 

Ruch dyslokacji może zostać zablokowany na fizycznych przeszkodach, takich jak: inne dyslokacje, defekty powierzchniowe (granice ziaren, granice międzyfazowe, wydzielenia innych faz), innych defektach (mikrojamy skurczowe, pęcherze, wtrącenia, zażużlenia).

Jeżeli ruch dyslokacji zostaje zatrzymany, materiał traci na plastyczności i zyskuje wytrzymałość.

Dlatego w pewnym zakresie im większa jest gęstość defektów tym wyższa wytrzymałość materiału.

