Stale stopowe

- stale specjalne
	- stale konstrukcyjna, maszynowe i na urządzenia ciśnieniowe
		- wysoka wytrzymałość i ciągliwość (powód: wytrzymałość konstrukcji, plastyczność - możliwość wytwarzania)
			- właściwości nie mogą się zmieniać pod wpływem temperatury pracy (również niskim)
			- uzyskanie pożądanych właściwości realizowane jest inaczej, niż przez zwiększenie zawartości węgla - tj. przez wprowadzenie odpowiednich dodatków stopowych
		- dobra spawalność - $CEV \leq 0.45$ (jak jest zbyt duży, to za duża twardość w strefie wpływu ciepła (>1200HV) i kruche pękanie)
		- niska cena
	- stale stopowe na elementy łożysk tocznych
		- wysoka twardość i odporność na ścieranie (uzyskane przez dodatek 1% węgla)
		- wysoka wytrzymałość i wytrzymałość zmęczeniowe (dodatek manganu i krzemu, zapewnienie wysokiej czystość metalurgicznej)
		- w celu podwyższenia właściwości mechanicznych są obrabiane cieplnie (hartowanie i niskie odpuszczanie)
			- dla dobrej hartowności dodajemy chrom (dodatkowy plus - ochrona przed korozją)
	- stale stopowe stosowane na narzędzia
		- wysoka wytrzymałość na zginanie, ściskanie, ścinanie
		- odporne na działanie wysokiej temperatury (nie zmienia się kształt, struktura ani właściwości)
		- odporne na utlenianie i korozję
		- dobra przewodność cieplna
		- gatunki
			- stale szybkotnące - na narzędzia do obróbki skrawaniem, pracują w temp. do ok. 600 st. C, zwierają węgiel, chrom, wolfram, molibden i wanad
			- stale narzędziowe do pracy na gorąco - temp. pracy 250-600 st. C, 
			- stale narzędziowe do pracy na zimno - temp. pracy do 200 st. C, pierwiastki: C, Cr, V, W, Mn, Ni
- stale stopowe nierdzewne
	- stale odporne na korozję
		- gatunki:
			- [[Opowieść o stalowej barierce na schodach, zewnętrznych, przed budyniem]]
	- stale żaroodporne i żarowytrzymałe 
		- żaroodporność - odporność na korozję w wysokich temperaturach (powyżej 550 st. C)
			- dodatek chromu
		- żarowytrzymałość - odporność na odkształcenia w temperaturach powyżej 550 st. C
			- dodatek niklu i chromu (odpowiednio 8 i 18%)
		- struktura ferrytyczna lub austenityczna
		- zastosowania
			- kotły parowe
			- piece
			- palniki gazowe