Powyżej 6.67% wag. zawartości węgla kruchość materiału jest tak duża, że stal przestaje się nadawać na materiał inżynierski. 

Wykres żelazo-węgiel

Żelazo - dwie odmiany alotropowe $\alpha, \gamma$ (sieci odpowiednio A2 \[I\], A1 \[F\])

Im więcej węgla w stopie tym lepsze właściwości wytrzymałościowe, a gorsze plastyczne.

Przy 6.67% wag. węgla w stopach wydziela się węglik żelaza, Fe3C (cementyt) - stąd wykres żelazo-cementyt.

Ostatni en.patch wykresu żelazo-cementyt 1999

Wykres żelazo-cementyt

ABCD - linia likwidus
AHJECF - linia solidus

Ferryt $\alpha \equiv Fe_{\alpha}(C)$ - roztwór stały, podstawowy, międzywęzłowy węgla w żelazie alfa, trwały do $T=912^oC$ - obszar na wykresie GPQG. Maksymalna rozpuszczalność węgla w żelazie alfa wynosi 0.0218% (w $T=727^oC$) - punkt P na wykresie. Rozpuszczalność spada do wartości 0.008% w temperaturze otoczenia. 
Właściwości mechaniczne ferrytu są zbliżone do właściwości czystego żelaza (plastyczne, małowytrzymałe) 
Struktura **jednofazowa**, krzywoliniowe ziaren (bo sieć A2)

Ferryt wysokotemperaturowy (1394-1538 $^oC$) $\delta \equiv Fe_{\delta}(C)$  - wydziela się w stalach stopowych i obniża odporność na korozję.

> no ale jak wpływa jak w niskich temperaturach jej nie ma

Austenit $\gamma \equiv Fe_{\gamma} (C)$  - roztwór stały, międzywęzłowy węgla w żelazie gamma, Maksymalna rozpuszczalność węgla 2.11% (w $T=1148 ^oC$)- punkt E. Rozpuszczalność spada do wartości 0.77% (W $T=727^oC$). Austenit jest trwały w $727-1495^oC$. Obszar NJESGN. 
Dobre własności wytrzymałościowe (dwukrotnie wyże wartości)
Struktura **jednofazowa**, prostoliniowe granice ziaren (bo sieć A1).

Cementyt $Fe_3C$

- cementyt pierwotny $Fe_3C$ - wydziela się z cieczy przy 6.67% wag. węgla, wzdłuż linii DFK.
- cementyt wtórny $Fe_3C_{II}$ - produkt rozpadu austenitu poniżej linii SE (w obszarze 0.77-2.11% wag. węgla)
- cementyt trzeciorzędowy $Fe_3C_{III}$ - roztwór graniczny powstały w wyniku przesycenia ferrytu węglem. W obszarze 0.008-0.218% wag. węgla.

Cementyt - faza pośrednia, międzymetaliczna `jakaś kima`


Przemiana perytektyczna - punkt J, 0.17% wag. węgla $1495 ^oC$. z  mieszaaniny $Ddelta$ postwaje austenit $L_a \delta = \gamma$. Przemiana peryeutektyczna.

Przemiana eutektyczna (1148$^oC$, 4.3% węgla), punkt C. Z cieczy w mieszaninę austenitu i cementytu, nazywana ledeburytem. Trwałą do $T=727 ^oC$, poniżej zamienia się w mieszaninę perlitu i cementytu i nazywana ledeburytem przemienionym.

Przemiana eutektoidalna - (720$^oC$, 0.77% węgla), punkt S z austenitu mieszanina ferrytu i cementytu, nazywana perlitem.

Składniki strukturalne:

- perlit: mieszanina płytkowa ferrytu i cementytu, Posiada wysokie właściwości wytrzymałościowe i małą plastyczność.
- ledeburyt przemieniony - mieszanina perlitu i cementytu Cechuje się bardzo wysoką twardością i odpornością na ścieranie (żeliwo)

