Operacje i zabiegi obróbki cieplnej obejmują: nagrzewanie, wygrzewanie i chłodzenie. W zależności od temperatury i czasu tych operacji wyróżniamy dane przemiany stali. 

1. Austenityzowanie - przemiana perlit w austenit podczas nagrzewania (przemiana pierwszego stopnia)

- przemiana dyfuzyjna, alotropowa
- uzyskujemy jednorodną, drobnoziarnistą strukturę austenitu
- ciągłe, powolne nagrzewanie elementu od temperatury otoczenia do temperatury 30-50 st. C powyżej A1

Przegrzanie materiału (>950 st. C) - nadmierny rozrost ziaren austenitu, negatywny wpływ na właściwości mechaniczne materiałów po ochłodzeniu

**Im większe ziarno tym niższa granica plastyczności i niższa wytrzymałość zmęczeniowa**

2. Przemiana austenitu w perlit podczas chłodzenia (przemiana drugiego stopnia)

- przemiana dyfuzyjna, alotropowa
- uzyskujemy jednorodny, płytkowy perlit
- ciągłe powolne chłodzenie stali z temperatury austenityzowania do temperatury otoczenia

Im większe przechłodzenie tym płytki perlitu są drobniejsze a odległości między płytkami mniejsze - powoduje wzrost twardości materiału. 

3. Przemiana martenzytyczna - przemiana austenitu w martenzyt podczas chłodzenia (podczas hartowania) (przemiana drugiego stopnia)
- **bezdyfuzyjna**, alotropowa
- uzyskujemy przesycony węglem ferryt w postaci iglastej
- chłodzenie z prędkością większą niż krytyczna (szczególnie w zakresie temperatur od $M_S=200 ^oC$ do $M_F$ - temperatury otoczenia)

Przemiana martenzytyczna nigdy nie przebiega do końca. Zawsze pozostaje niewielka ilość nieprzemienionego austenitu zwanego szczątkowym, obniżającego właściwości mechaniczne zahartowanej stali

W celu ograniczenia ilość austenitu w szczególnych przypadkach (np. sprężynach) stosuje się hartowanie z wymrażaniem (obniżenie temperatury $M_F$)

Martenzyt: przesycony węglem ferryt w postaci iglastej

> jak zmierzono prędkość wzrostu igieł w martenzycie? Jakoś na mikroskopie. Nie wiedziała

Rozróżniamy dwa typy martenzytu:

- martenzyt listwowy - w stopowych i niestopowych stalach niskowęglowe
- martenzyt iglasty - w głównie stopowych stalach średnio- i wysokowęglowych

4. Przemiana Bainityczna przemiana austenitu w bainit przy chłodzeniu (przemiana drugiego stopnia)

- przemiana bezdyfuzyjno-dyfuzyjna, alotropowa
- uzyskujemy mieszaninę przesyconego węglem iglastego ferrytu i wydzieleń węglików (cementyt albo węglik epsilon)
- chłodzenie z prędkością większą niż krytyczna do temperatury 450-200 $^oC$, wstrzymanie w tych temperaturach, a następnie ciągłe, powolne chłodzenie do temperatury otoczenia

Rozróżniamy:
- bainit górny (450-350 $^oC$) - listwy ferrytu i wydzielenia cementytu pomiędzy nimi, struktura pierzasta, w postaci wydzieleń, obniża właściwości wytrzymałościowe perlitu, pogarsza ciągliwość
- bainit dolny (350-200 $^oC$ ) - listwy ferrytu pokrytego cząstkami węglików (najczęściej epsilon), struktura jednorodna o właściwościach i zastosowaniu pośrednim pomiędzy perlitem i martenzytem.

5. Odpuszczanie stali (przemiany odpuszczania) - zabieg technologiczny przeprowadzany po hartowaniu, mający na celu likwidacje naprężeń własnych materiału zahartowanego i uzyskanie właściwej mikrostruktury.

Rodzaje odpuszczania:

- odpuszczanie niskie $150-250 ^oC$ - struktura martenzytu (martenzyt odpuszczania), likwidacja naprężeń własnych, ujednorodnienie struktury, duża twardość, odporność na ścieranie i obciążenia udarowe
- odpuszczanie średnie $350-500^oC$ - struktura martenzytu średnioodpuszczonego (troostyt), wzrastają właściwości plastyczne, obniżają się wytrzymałościowe
- odpuszczanie wysokie $550-650 ^oC$ - struktura martenzytu wysokoodpuszczonego (sorbit odpuszczania), dalszy wzrost wł. plast. i dalszy spadek wł. wytrz.

W obrębie zabiegów obróbki cieplnej wyróżnia się jeszcze zabiegi wyżarzania stosowane jako zabiegi końcowe lub międzyoperacyjne podczas procesów technologicznych stali oraz staliwa.