## Z ostatniego wykładu

Wytrzymałość - zależna od gęstości defektów. Blokada dyslokacji.

## Wykład

**Błędy ułożenia** - zaburzenie prawidłowego ułożenia płaszczyzn sieci krystalicznej metali. Błędy ułożenia powstają w wyniku kumulacji defektów punktowych i, rzadziej liniowych.

- lokalny zanik - kumulacja wakansów
- lokalne dołożenie - kumulacja atomów w przestrzeni m-w, oraz dyslokacji krawędziowych

Konsekwencją defektów jest sprężyste odkształcenie sieci krystalicznej, utrudniające zajście poślizgu poprzecznego dyslokacji, a tym samym utrudniające odkształcenie plastyczne metalu.

Niska plastyczność ~ wysoka wytrzymałość

Przygotowanie zgładu metalograficznego - wycinamy, szlifujemy, polerujemy kawałek metalu i zatapiamy w żywicy.

> "generalnie: kupujecie stal"

Wtrącenia niemetaliczne - dostają się do materiału na etapie hutniczym, obróbki. Na wytrzymałość materiału ma wpływ liczba, rozmieszczenie, izotropia, kształt wtrąceń.

Stan trawiony - trawimy defekty powierzchniowe i widzimy granicę ziaren. 

Struktura jednofazowa - sąsiednie ziarna są ziarnami tej samej fazy (ten sam skład chemiczny, ten sam typ sieci krystalicznej, takie same właściwości mechaniczne), różniące się jedynie kątem ułożenia, głównych osi krystalograficznych. Kąt ten nazywany jest kątem dezorientacji $\theta$.

**Granica ziaren** to substancje znajdujące się między ziarnami (szok i niedowierzanie).

W zależności od kąta dezorientacji wyróżniamy:

- granice wąskokątowe ($8-15^o$) - charakter dyslokacyjny (tworzą je linie dyslokacji), rzadko się zdarzają, tylko w bardzo czystych metalach.
	- nachylone (daszkowe)
	- skręcone (śrubowe) (obrót w innej płaszczyźnie $8-15^o$)
- granice szerokokątowe ($>15^o$) - grubość 2-3 średnic atomowych, utworzone przez atomy w pozycjach nierównowagowych (poza siecią krystaliczną ziaren) oraz zanieczyszczenia, spychane podczas krystalizacji. Trawienie zanieczyszczeń uwidocznia granice ziaren.

[[Dodatek o krystalizacji metali]]

Granice ziaren również stanowią blokadę, utrudniającą poślizg poprzeczny dyslokacji krawędziowej, utrudniając odkształcenie plastyczne i umacniając materiał. 

Granice ziaren o mniejszej powierzchni mają mniejszą energię (są korzystniejsze). Struktury jednofazowe, dążąc do zmniejszenia energii, będą miały tendencje do rozrostu ziaren. Im większe ziarna, tym większa powierzchnia poślizgu poprzecznego, a zatem niższa wytrzymałość.

> Jak dostarczenie ciepła obniża entropię albo energię???

Struktura dwufazowa - sąsiednie ziarna są ziarnami dwóch różnych faz, tzn. różnią się składem chemicznym, właściwościami mechanicznymi lub typem sieci krystalicznej, a to co znajduję się pomiędzy nimi nazywamy **granicą międzyfazową**. Granica międzyfazowa jest szerokokątowa ale atomy w pozycjach nierównowagowych, mogą pochodzić z obu faz krystalicznych.  

Postać morfologiczna (strukturalna) sąsiednich faz może mieć charakter kulisty, kropelkowy, płytkowy, iglasty, nieregularny i jest zależna od różnic stałych sieciowych sieci[1] krystalicznych sąsiednich faz, czyli od typu granic międzyfazowych. 

[1] Nie stała sieciowa z chemii kwantowej. Jakieś parametry, które nie zmieniają się w sieci (odległości między atomami, kąty)

Typy granic międzyfazowych:

- niekoherentne - powstają gdy brakuje sprzężenia między sąsiednimi fazami a ziarna poszczególnych faz mają postać kulistą
- koherentna (sprzężona) - gdy następuje sprzężenie sieci krystalicznych sąsiednich faz, a ich ziarna mają postać płytek
- półkoherentne - różnice w stałych sieciowych są niewielkie, a dopasowanie (sprzężenie) sąsiednich sieci może nastąpić w wyniku ich sprężystego odkształcenia lub dyslokacji dopasowujących. Ziarna sąsiednich faz mają kształt nieregularny, równoosiowy - "ziarnisty"

