Odlewnicze stopy żelaza

Staliwa - do 2.11% węgla (w praktyce od 0.1-0.6%)
Mangan i krzem jako odtleniacze, fosfor i siarka ułatwiają proces skrawania

Staliwa są wielokrotnie rzadziej stosowane niż żeliwa, ponieważ mają gorsze właściwości odlewnicze.

W praktyce w żeliwach węgiel występuje od 3.0-3.8% wag.  w postaci związanej jako cementyt w osnowie i w postaci wolnej jako wydzielenia grafitu.

Wzór na slazjdzie "żeliwa szare" jest en.scuffed, chodzi raczej o $C_{całk}=C_{zw}+C_{graf}$ np. $3.5\%=0.5\%+3.0\%$

Żeliwa białe - struktura zgodna z wykresem, żelazo-cementyt

> Żeliwa
> 
> ferrytyczno-perlityczne
> są bardzie ferrytyczne 
> niż perlityczne
> a perlityczno-ferrytyczne
> są bardziej perlityczne
> niż ferrytyczno-perlityczne
> czy ferrytyczne

Żeliwo niemodyfikowane - tzw. żeliwo płatkowe, słabe właściwości mechaniczne

Aby grafit był lepiej rozprowadzony dodaje się krzemu, który zarodkuje krystalizacje grafitu w wielu miejscach. Tak otrzymuje się żeliwo modyfikowane, o lepszych właściwościach mechanicznych.

Dodatkową modyfikacją jest dodanie ceru, tak powstaje żeliwo sferoidalne, o dobrych właściwościach mechanicznych.

Żeliwo ciągliwe - żeliwo żarzenia, powstaje z żeliwa białego w wyniku wyżarzania grafityzującego. Właściwości mechaniczne bliskie sferoidalnemu.

Całościowe właściwości mechaniczne żeliw, szczególnie szarych, zależą od właściwości osnowy i właściwości wydzieleń grafitu. 

Żeliwa ze względów użytkowych z uwagi na dobre przewodnictwo cieplne są szeroko wykorzystywane w gospodarstwie domowym: patelnia, grzejnik.

> czy gdzieś się stosuje małe żeliwo?

Żeliwo białe zostało wyparte m.in. przez nadstopy.

