## Produkty i surowce
Należy podać:
- Charakterystykę produktu/surowca
	- nazwa handlowa
	- główny składnik
	- skład chemiczny
	- norma jakości
	- stan skupienia
	- charakterystyka bezpieczeństwa
		- palny/niepalny
		- trujący/nietrujący
		- wybuchowy/niewybuchowy
- Wytyczne do magazynowania
	- zbiornik (ciecz/ciało stałe/gaz)
	- hałda (ciało stałe)
	- opakowanie specjalne (materiał, wielkość, itp.)
- Wytyczne do przechowywania
	- parametry otoczenia magazynowego produktu lub surowca (temperatura, atmosfera, wilgotność, podciśnienie, itp.)

Magazynowanie ciał stałych:
- na hałdzie, gdy nie stanowi zagrożenia i się nie pyli
- w zbiornikach (wysokich, ze stożkiem u dołu), gdy się pyli lub stanowi jakieś zagrożenie

## Przykład wykładowy 
Do instalacji o działaniu ciągłym podaje się dwa surowca:
**S1**: roztwór wodny o strumieniu masy $\dot{m}_{S1}=1000kg/h$ i gęstości $1070kg/m^3$. Skład roztworu: 10% mas. A, 5% mas. B, 5% mas. C, 80% $H_2O$.
**S2**: roztwór wodny o strumieniu masy $\dot{m}_{S2}=2000kg/h$ i gęstości $1035kg/m^3$. Skład roztworu: 10% mas. B, 5% mas. D, 85% $H_2O$.
Surowce wprowadza się do mieszalnika - reaktora, w którym zachodzi reakcja chemiczna:
$$\frac{1}{2}A+D=E$$
z wytworzeniem trudno rozpuszczalnej substancji E. W mieszalniku-reaktorze odparowuje również woda w strumieniu masy $\dot{m}_{H_2O}=500kg/h$. Gęstość zawiesiny w mieszalniku-reaktorze wynosi $1250kg/m^3$ 
Uwaga, zamiast konkretnych wzorów chemicznych składników układu podano ich zakodowane nazwy A,B,C itd.; chodzi o uogólnienie zasad projektowania.

### Opis przyjętego rozwiązania aparaturowego - schemat ideowy procesu
- operacje jednostkowe (czynność fizyczna)
- procesy jednostkowe (czynność chemiczna)

|S1|S2|
|-|-|
|$\downarrow$|$\downarrow$|
|magazynowanie S1 (T=21[$^oC$],p=1[atm])| magazynowanie S2 (T=21$[^oC]$,p=1[atm])|
|$\downarrow$|$\swarrow$|
|mieszanie, wytrącanie E, odparowanie wody, krystalizacja E (T=100, p=1)|$\rightarrow$ opary |
|$\downarrow$| |
|filtracja (T=100, p<1)|$\leftarrow$ przemywanie wodą|
|$\downarrow$|$\searrow$|
|magazynowanie produktu (T=21,p=1)| magazynowanie roztworu macierzystego (T=21,p=1)|
|$\downarrow$|przemywki $\nearrow$|
|$\downarrow$|$\searrow$|
|produkt E| roztwór macierzysty|

Uwagi:
- w prostokątach operacji/procesów podajemy nazwę czynność a nie aparatu
- w prostokątach podajemy temperaturę procesu (lewy dolny róg) i ciśnienie w procesie (prawy dolny róg) 
- przemywki, przemywanie wodą, opary nie mają prostokątów - nie magazynujemy niczego

### Opis przebiegu procesu technologicznego, indywidualne parametry procesów i operacji jednostkowych

Bajka. To co wyżej tylko zdaniami.

`w bilansie materiałowym, nie będzie filtracji - jest za trudna`