Szybki kurs kości:

- scaffoldy
- polimery bioresorbowalne (PCL, PGA)
- mikrotomografia komputerowa
- hydroksyapatyty
- jakieś tam szkła biologiczne

`pytanie na kolosa - co to jest biomateriał?`

Biomateriał - materiał, który współpracuje z tkanką biologiczną (niekoniecznie ludzką), z wykluczeniem leków.

Protezy dla ogierów rozpłodowych 

**<ważne>**
Norma ISO 10993 - jedyna norma dla biomateriałów. Wprowadzanie na rynek.
**</ważne>**

Jaką cechą powinien się wyróżniać biomateriał? - Musi być biokompatybilny!

Dwie szkoły - albo wymyślamy materiał i szukamy zastosowania, albo szukamy problemu i próbujemy go rozwiązać.

Klasyfikacja:

- pochodzenia biologicznego
- syntetyczne

Grupy materiałów inżynierskich:

- metale
- polimery
- ceramika (nie metal i nie polimer - dlatego często są tu materiały węglowe)
- kompozyty
- półprzewodniki

> Jakiś profesor Dobrzański jest guru inżynierii materiałowej

Biomateriały:

Materiały metaliczne:

- stale austenityczne (niepoprawnie zwane chirurgicznymi) - duża zawartość chromu -> duża odporność na korozję - zmienia potencjał elektrochemiczny (od zawartości 16%)
- stopy na bazie kobaltu - Co-Cr-Mo
- stopy na bazie tytanu - z wanadem, aluminium, niobem
- materiały z pamięcią kształtu (en.smart materials) - metale albo polimery, odwrotna przemiana jakaś tam, *Nitinol*

Materiały niemetaliczne (polimerowe):

- biologiczne 
	- cukrowe
	- białkowe
		- fibrynogen
		- jedwab
- syntetyczne
	- biodegradowalne/bioresorbowalne 
		- nici, szwy, scaffoldy, siatki do przepuklin, opatrunki

Bioceramika:
	- hydroksyapatyty
	- bioszkła - metoda zol-żel, tlenek fosforu, tlenek wapnia, bez tlenku baru - toksyczny. Na bioszkle świetnie rośnie kość. 

Zastosowania:

- stomatologia
- okulistyka
- laryngologia (rurki do tracheotomii. fuj...)


