Recykling surowcowy (chemiczny) - proces, który prowadzi do odzyskania surowców z materiałów (odpadowych), z których zostały zrobione (produkty końcowe są małocząsteczkowe).

| | | 
|-|-|-|
|Surowiec (np. ropa fatowa, węglowodory)| $\rightarrow$| Tworzywo polimerowe (PE,PP,PET)|
|$\uparrow$ (recykling surowcowy)| | $\downarrow$|
|Odpady opakowaniowe (PE,PP,PET)| $\leftarrow\ (czas\ życia)$ $\rightarrow\ (recykling\ materiałowy)$| Opakowania, materiały z tworzyw (PE,PP,PET)|

Recykling surowcowy (chemiczny):

- wady:
	- nakłady energetyczne na odzysk
	- skomplikowana i droga aparatura
	- słaba jakość produktów
	- konieczność zastosowania wysokiej temperatury, ciśnienia, katalizatorów
	- konieczność kontroli parametrów
- zalety:
	- możliwość przetwarzania tworzyw mieszanych
	- nie trzeba segregować tworzyw
	- możliwość otrzymania różnych produktów końcowych

`Podział tworzyw sztucznych według metod otrzymywania`

Które tworzywa możemy przetwarzać:

- tworzywa polikondensacyjne
- tworzywa poliaddycyjne
- wybrane tworzywa polimeryzacyjne:
	- polichlorek winylu
	- polimetakrylan metylu

Procesy rozkładu:

1. Solwolityczny

Dotyczy produktów uzyskanych przez polimeryzację stopniową (PET,PA,PUR,PC). Polega na rozerwaniu wiązania węgla z heteroatomem (zwykle C-O, lub C-N).

- hydroliza (woda pod zwiększonym ciśnieniem i w wysokiej temperaturze)
- glikoliza (glikol etylenowy, dietylenowy, dipropylenowy)
- alkoholiza - alkohole (metanoliza, alkohol metylowy dla PET)
- aminoliza
- transestryfikacja

Hydroliza PET - `kawałek reakcji w zeszycie`, powstaje kwas tereftalowy i glikol etylenowy. Środowisko obojętne - reakcja biegnie wolno, stosuje się efekt katalityczny. Hydroliza kwasowa lub alkaliczna.

Glikoliza PET - glikol etylenowy w temperaturze wrzenia oraz katalizator (najczęściej tytanowy), początkowo powstają produkty oligomeryczna, a ostatecznie krystaliczny tereftalan dietylenowy. Coś tam o PUR  (poliuretan)

Alkoholiza PET - reakcja przebiega w obecności metanolu, pod ciśnieniem 2-4 MPa i temperaturze w zakresie 160-310 $^oC$. Produkty: tereftalan dimetylowy (DMT), glikol etylenowy. Zalety: duża czystośc produktów i mała wrażliwość reakcji...

Inna alkoholiza PET - 2-etyloheksanol, powstaje tereftalan dioktylowy (DOT), który stosuje się jako plastyfikator do PVC.

2. Procesy termiczne - w ten sposób przetwarza się głównie tworzywa powstałe w procesach łańcuchowych (PP,PE,PS,PVC). Proces prowadzi do rozerwania wiązań C-C.

- depolimeryzacja - prowadzi do rozpadu poliemrów na monomery, np. polimery akrylowe (PMMA), możliwe jest uzystaknie stryenu, kaprolaktamu i diizocyjanianu  PS, PA6, PU.
- fragmentaryzacja - prowadzi do otrzymania oligomerów i zachodzi głównie w poliolefinach z uzyskaniem olefin =, alkanów i dienów
- cyklizacja - acjpdzo głównie w polimerach silikonowych, poliestrach, a także w PVC (po oddzieleniu HCl)
- piroliza - rozkład termiczny, bez dostepu tlenu (700-800$^oC$), głównie dotyczy poliolefin (rozkład PE - powstaje etylen, propylen, produkty gazowe (50%)oraz oleje(40%))
- uwodornienie (hydrokraking) - proces ciśnieniowy temperatura 300-500$^loC$. Poliolefiny poddaje się uwodornieniu uzyskująć 90% olejów, które poddaje się daleszej rafinacji
- zgazownie - prowadzi do przy kontolowanych dopływie tlenu (w lilośc niewystarczającej do spalania), uzyskuje się gaz syntezowy ($H_2, CO_2$)

Przykłady zastosowania procesów termiczncyh:

- NKT/ Watech
- Piroliza PVC

Zgazowanie vs piroliza