Biomateriał to każda substancja (inna niż lek) lub kombinacja substancji syntetycznych lub naturalnych, która może być użyta w dowolnym czasie, a której zadaniem jest uzupełnienie lub zastąpienie tkanek narządu lub jego części w celu spełnienia pewnej określonej funkcji.

Przykłady

- protezy kosmetyczne (cycki, dupa ale też ubytki \[małżowina uszna {happy Van Gogh noises} itp.\]) 
- okulary, soczewki, sztuczne gałki oczne
- rurki tracheotomijne
- sztuczne płuca, systemy wspomagania oddychania
- sztuczne serce
- stenty, protezy naczyniowe
- endoprotezy, protezy ortopedyczne
- *integra* - sztuczna skóra = odtworzenie + regeneracja (oparzenia, cukrzyca)
- i wiele innyh

> polecajka - *Stulecie chirurgów* i sequel

Ciekawostka z rysu historycznego - człowiek z Kennwick - wszczep materiału metalicznego w tkankę kostną. W cholerę dawno. Przed cywilizacją. 

Inżynieria tkankowa:

- scaffoldy: drukowanie, *bioink*, zasiew komórek
- ceramika bioaktywna: bioszkło - podłoże dla wzrostu hydroksyapatytu 
- druk 3d komórek: naczynia krwionośne, chrząstka

Biomimetyka (bionika) - naśladowanie natury:

- przykłady niezwiązane z biomateriałami 
	- liść lotosu - farby samoczyszczące
	- skóra rekina - stroje pływackie
	- palce gekona - przyssawki
- struktury laminatów i włókniste, struktury gradientowa - gradient właściwości mechanicznych (sztywność)
- struktury inteligentne - narastanie (np. hydroksyapatytu)

Jak osiągną biomimetykę? Kompozyty!

\1. i 2.  generacja biomateriałów - wykorzystywanie materiałów losowych albo materiałów, które już wynalazł ktoś z lotnictwa, kosmonautyki i wojska. Działają albo nie. Protezy naczyń krwionośnych z nylonu. Tytan.

\3. generacja - nie bioobojętne ale bioaktywne - wspomaganie regeneracji

> www.phdcomics.com

podział wg Kusia - *Biomateriały, t.4, biocybernetyka* pod red. M. Nałęcz

`na kolosa: biostatyczny vs biomechaniczny`

Podział ze względu na zastosowanie:

- materiały dla chirurgii twarzowo-szczękowej
	- wytrzymałość mechaniczna - metale, cementy, ceramika, polimery o wysokiej twardości
	- przykłady:
		- *Cranioform* (niemiecki) - kask dla dzieci, kształtujący czaszkę
		- *CranioForm* (czeski) - wycięcie fragmentu czaszki przy obrzęku mózgu (wypadki motocyklowe) (dygresja 1) - tworzymy formę na podstawie ubytku, na sali operacyjnej wylewamy cement kostny (płynny polimer i proszek \[też polimer\]) do formy i świeżutki wkładamy do czachy. Dlaczego to dobrze, że robimy to na sali operacyjnej? Bo nie trzeba sterylizować.

Dygresja 1 - na krótko kawałek czaszki można schować pod skórę pacjenta. Jak potrzymamy za długo to organizm go zeżre.

> prawo Wolffa (?) - narząd nieużywany zanika

- materiały dla stomatologii
	- niewidoczne aparaty ortodontyczne
	- jama ustna to paskudne środowisko - zmienne pH, zmienna temperatura (jemy lody cytrynowe), środowisko korozyjne - woda z solą, bakterie (biofilm)
- materiały dla laryngologii
	- sprężystość zbliżona do tkanki chrzęstnej (tchawica)
	- bioinertność
- materiały dla okulistyki
	- soczewki kontaktowe `na kolosa`
		- odporność na zanieczyszczenia
		- przepuszczalność tlenu
		- zwilżalność filmem łzowym - adhezja
- materiały mające kontakt z krwią
	- materiał atrombogenny - niepowodujący zakrzepów `ważne na kolosa`
	- zastawki mechaniczne - kulka w koszyku (podobno je słychać, yikes)
	- zastawki biologiczne - fragment osierdzia świni (sic! double yikes)
	- stenty - zawały, miażdżyca - poszerzają światło naczynia krwionoścnego - takie sprężynki
- materiały dla ortopedii i traumatologii
	- trwałe, wytrzymałe, najczęściej przebywają minimum 2 lata
- materiały do oparzeń i zranień
	- byle nie szkodziły (prawie nic nie powiedziała)
- materiały do chirurgii plastycznej (bioestetyczne)
	- co łączy Wietnam i jądra
- materiały dla instrumentarium chirurgicznego
	- narzędzia do wprowadzania protez - też muszą być bioinertne
	- łatwo sterylizowalne
> "nie każdym widelcem otworzymy konserwę" - ???


