Wymagania stawiane biomateriałom

Materiały witalne - tkanki biologiczne: bardzo skomplikowane, bardzo wiele hierarchicznych poziomów, dostosowują swoje właściwości do warunków otoczenia (zwyrodnienie stawów powoduje przebudowę kości)

Materiały syntetyczne - mniej poziomów hierarchii, jedyną zmianą w czasie jest degradacja (brak możliwości samonaprawy, przebudowy)

> uwaga trudne słowo: przesztywnienie (en. stress shielding)

Główne problemy implantologii: `na 100% na kolokwium`

- Między fazowa stabilizacja - cementy kostne
- bioelektryczne niedopasowanie - korozja
- tworzenie cząstek w wyniku tarcia - tarcie pod obciążeniami cyklicznymi, polietylen (właściwości sprężyste jak chrząstka) - łatwościeralny, mikrocząsteczki migrują po organizmie

> uwaga trudne słowo: cykl Krepsa

- atrombogenność - każdy implant ma kontakt z krwią, choćby podczas wszczepiania 

Staw biodrowy ma trzy stopnie swobody (trzy rotacje, zero translacji)

Alloplastyka stawu biodrowego - wprowadzenie implantu biodra **i panewki**

Aseptyczne obluzowanie implantu - makrofagi dostają świra od cząsteczek tarcia. Nie mogąc nic z nimi zrobić, zżerają tkankę okołowszczepową i implant się obluzowuje. 

Kapoplastyka - (lt.capus - głowa), krok przed alloplastyką, coś z chrząstką

Biokompatybilność - aktualnie dążymy, żeby materiały były jedynie podobne do tkanek bo idealnej zgodności nie wyobrażamy sobie osiągnąć.

Kość - kompozyt polimerowo-ceramiczny (kolagen + hydroksyapatyt)

Pierwsze cementy kostne - PMMA: miały za duża temperaturę polimeryzacji (90$^oC$) i denaturowały kolagen.

Alternatywą są cementy hydroksyapatytowe

Przesztywnienie (en. stress shielding) - osłabiona tkanka kostna pęka pod wpływem niedopasowania właściwości mechanicznych protezy. Zapobieganie - trzpień protezy o różnej sztywności: krótsza strefa sztywna, kołnierze rozprowadzające obciążenie. 

Kość jest odżywiana kiedy jest obciążana (nieużywany organ zanika) - astronauci wracają z kosmosu z osteoporozą.


> Kobiety upadają do przodu a mężczyźni do tyłu (cycki są cięższe niż chuj), kobiety łamią ręce w nadgarstkach


Nikiel uczula, ale każdego inaczej

> uwaga trudne słowo: prawo Bertranda - coś o uczuleniach

Wykres naprężenie-odkształcenie dla różnych materiałów biologicznych `ważny na kolosa`

Kanały Haversa nazwał tak Leevenhock dla zgrywy, bo Havers nie widział naczyń krwionośnych w kości.

O budowie kości było opowiadane... z pasją. Osteon, kanał Haversa, kanał kogośtam innego (poprzeczny), tkanka zbita, tkanka gąbczasta. Wniosek z tego taki: kość ma skomplikowaną, hierarchiczną budowę.

Są cztery rodzaje komórek kostnych:

- osteoblasty
- osteoklasty
- osteocyty
- komórki warstwy wierzchniej

Makro-, mikro, submikroporowatość kości (citation needed)

> Można zacząć liczyć ile razy na wykładzie padają słowa: "prawo Wolffa"

