LDPE - kiedyś nazywany polietylenem wysokociśnieniowym. Polimeryzacja pod wysokim ciśnieniem w reaktorze adiabatycznym (autoklawie), lub reaktorze rurowym. W obu przypadkach temperatura 200 st. C. Ważna jest kontrola temperatury.

## Poli(chlorek winylu)

synteza: chlorek winylu -> PVC

polimer amorficzny
$Tg=80$
$T_m=150$
$R_m=45-60$

Tani, bo chlor jest tani

Dzieli się na twardy i miękki PVC. Twardy do elementów (profile okienne, rury itd.), miękki (folie, wykładziny). Miękki ma duży dodatek plastyfikatorów.

Coś tam że małą odporność na UV, mała stabilność termiczna. 
W praktyce zamiast masą cząsteczkową operuję się **liczbą Fikentschera**.

$\log \frac{\eta}{\eta_0}=\frac{75K^2}{1+1.5c}+K$

K - liczba F-a (zależy linowo od ciężaru cząsteczkowego PVC)
$\eta_0$ - lepkość cykloheksanonou
$\eta$ - lepkość roztworu PCV w cykloheksanonie
c- stężenie roztworu

Degradacja termiczna $PVC$
$-CH_2-CHCl- \rightarrow -CH=CH- + HCl$
HCl - powoduje korozję aparatury 

Do zastosowań medycznych i spożywczych zawartość chlorku winylu w wyrobie z poli(chlorku winylu), nie może przekraczać 1ppm. W innych zastosowaniach - 5ppm.

PVC twardy jest niepalny

Zastosowania:

- profile
- rury
- wykładziny (linnoleum)
- worki na krew
- cewniki
- folie sporzywcze

Plastyfikatory :

- pierwszorzędowe
	- tworzą układy homogeniczne
- drugorzędowe
	- ograniczona kompatybilność z tworzywem
- rozcieńczalniki

Inny podział

- monomeryczne
- polimeryczne

|plastyfikator| dodatkowa funkcja|
|-|-|
|estry kwasu ftalowego| -|
|estry kwasu fosforowego: fosforan trójkrezylu| uniepalcznie|
|epoksydowe oleje roślinne: (sojowe, lniany)|absorbery UV|
|chlorowane węglowodory| uniepalniacze|
|nienasycone monomery| dodatki sieciujące|

`pytanie o PCV jest zwykle na poprawie, na pierwszym terminie pyta jedna grupę o PE a drugą o PP - wierd thing to say Gazi, but ok`

Metody otrzymywania

- suspensyjna (otrzymujemy twardy PVC)
- emulsyjna (otrzymujemy strukturę porowatą, można łatwo wprowadzić plastyfikatory - dlatego tak się robi miękki)
- w masie

Kopolimery:

Jakiś kopolimer z VC (octanem winylu?) - dobry wtrysk, dobra plastyczność, reszta gorsza - do wykładzin, jako plastyfikator do innych PVC, płyty gramofonowe

z chlorkiem winylidenu - folie, powłoki, opakowania do żywności, listwy, elementy odporne na warunki atmosferyczne

VC szczepiony na kopolimerze EVA - profile okienne szuflady (wysoka udarność)

chlorowany PVC - rury na ciepłą wodę

Nadaje się do recyklingu.

## Polistyren 

Najlżejszy polimer $\rho=1.05$

Amorficzny
$R_m=50-60 MPa$
$T_g=120$
$T_{płynięcia}=150$

Izolacja termiczna
Łatwo się elektryzuje
Jest kruchy
Przeciętna odporność na UV

Zastosowania:

- zabawki
- styropian (izolacja)
- obudowy
- opakowania

|modyfikacje| tworzywo|
|-|-|
|polimeryzacja wobec czynnika spieniającego / polimeryzacja, później dodatek czynnika spieniającego| pianki polistryenowe|
|polimeryzacja wobec elastormeu/ polimeryzacja, później mieszanie z elastomerme| polistryen wysokoudarowy (HIPS)|
|kopolimeracja wobce elastomeru/ kopolimeryzacja, mieszanie z elastomerem| polimer ABS|
|kopolimeryzacja| polimer SAN|


ABS - kopolimer akrylonitryl/butadien/styren
SAN - kopolimer styren/akrylonitryl

`druga grupa na poprawie`

Jak elastomery polepszają udarność - są rozproszone kulki elastomeru, które przejmują i rozpraszają część energii udaru.

Synteza HIPS:

1. krople PS w matrycy polibutadienu - źle (patrz wyżej)
2. inwersja faz
3. krople PB w matrycy PS - dobrze

W ABSie nie ma takiego problemu (można suspensyjnie, emulsyjnie i mieszając składniki)

Jakoś tam, że polimeryzacja kationowa, anionowa i rodnikowa. Chuj wie o co chodzi.

Polimeryzacja koordynacyjna względem katalizatorów Zieglera-Natty - izotaktyczny i syndiotaktyczny (nie mają zastosowania przemysłowego - są jeszcze bardziej kruche \[semikrystaliczne\] i wolno polimeryzują)

