> *Handbook of polymer crystalization*

Polimery ciekłokrystaliczne - inny mechanizm topienia, nie ma pełnej izotropizacji. Zakres pomiędzy topnieniem a izotropizacją: mezofaza.

Wyjątkowa wytrzymałość kevlaru wynika z orientacji makrocząsteczek w fazie ciekłokrystalicznej.

Mezogen - cząsteczka lub fragment cząsteczki o dużej sztywności, wynikającej ze struktury molekularnej. Wyróżniamy mezogeny pałeczkowate i dyskotyczne. 

Mezogeny porządkują się wzdłuż osi (zwanej łatwą lub wyróżnioną) tworząc jedno lub dwuwymiarowe uporządkowanie.

Trzy podstawowe mezofazy:

- nematyczna
- smektyczna
- cholesterolowa

Polimery ciekłokrystaliczne:

- termotropowe - obecność fazy ck dyktuje temperatura
- liotropowe - obecność fazy ck dyktuje stężenie

`pytanie na ezgamin: podziały polimerów ciekłokrystalicznych. co to są polimery termo-, liotropowe, mezogen, mezofaza, itp.`

|obiekt| wymiary| metoda badania|
|-|-|-|
|komórka elementarna|1 nm| pomiary rentgenograficzne: WAXS, elektronograficzne: SAED|
|lamele| 10-100nm| SAXS (to też rentgenografia)|
|agregaty lamel| 1um| SAXS, USAXS|
|sferolity| 1-10um| SALS (małokątowe rozpraszanie światła, POM (mikroskopia polaryzacyjna)|

Poza tym TEM, HRTEM, AFM

Przemiany fazowe w polimerach

- każdy polimer ma przejście szkliste w temperaturze zeszklenia
- polimery semikrystaliczne topią się w temperaturze topnienia. Usieciowane i amorficzne nie.

Przejście szkliste zachodzi w części amorficznej - spadek modułu sprężystości dla polimeru semikrystalicznego jest mniejszy niż dla amorficznego, bo mniej się zmienia.

Zakres elastyczności kauczukowej zależy od ciężaru cząsteczkowego

`pytanie na egzamin: narysuj wykres moduł od temperatury i opisz przeminay - ponoć wykres jest w f/c/p, był na slajdzie`

Przemiany fazowe:

- 1. rodzaju (1. pochodne energii swobodnej \[ objętość, entalpia, entropia\] nieciągła)
	- topnienie
	- krystalizacja
- 2. rodzaju (2. pochodna energii swobodnej \[pojemność cieplna\] nieciągła)
	- przejście szkliste