# Wybrane termoplastyczne tworzywa konstrukcyjne

Termoplasty - pod wpływem temperatury można wielokrotnie wprowadzać w stan plastyczny i formować

Charakter tworzyw można zmieniać dodając do polimerów dodatki (notabene PVC) 

## Polietylen (LDPE, HDPE, LLDPE)
Różnica gęstości wynika z różnej struktury łańcucha. 

| |LDPE| LLDPE| HDPE|
|-|-|-|-|
| |rozgałęziony| liniowy z krótkimi rozgałęzieniami równej długości| liniowy|
|naprężenie przy zerwaniu| 10-15MPa| 18-36 MPa| 20 - 36 MPa|
|temperatura topnienia |105-108 st. C| 114-127 st. C| 120-130 st. C|
|stopień krystaliczności |0.6|0.7|0.8-0.9|

Nie ma dużych różnic w temperaturze zeszklenia

Dlaczego LDPE jest rozgałęziony bo przeniesienie gęstości elektronowej przy polimeryzacji rodnikowej

Słabsze oddziaływanie międzycząsteczkowe, a w konsekwencji gorsze właściwości mechaniczne mają rozgałęzione struktury łańcucha.

`Co roku pada pytanie: scharakteryzuj polietylen: równanie syntezy, podział, różnice i ich konsekwencje`

Liniowe mają większe stopnie elastyczności

LLDPE - kopolimer etylenu z 1-butenem, 1-heksenem lub 1-oktenem (stąd wynika równa długość rozgałęzień)

Jak rozróżnić typy PE? Temperatura topnienia. Z ciepła (jakoś. ciepła topnienia?) można wyznaczyć procentową zawartość każdego w mieszaninie.

LDPE - otrzymuje się w warunkach wysokiego ciśnienia (kilkaset MPa), w obecności tlenu jako inicjatora (do 0.15% mol) od zawartości tlenu zależy ciężar cząsteczkowy, polimeryzacja rodnikowa, wysoce egzotermiczna, przeprowadza się w autoklawie lub w reaktorze rurowym.

HDPE - polimeryzacja koordynacyjna, katalizatory koordynacyjne ($TiCl_3$), proces niskociśnieniowy, aktywatorem jest związek glinoorganiczny. Kiedyś katalizatory były mało wydajne i trzeba ich było użyć tak dużo, że trzeba było oczyszczać z nich polimer. Teraz już nie trzeba.

LLDPE - średniociśnieniowy, trzeba dodać monomery (1-buten, 1-heksen lub 1-okten), więcej nie powiedziała, chyba też trzeba katalizator kooordynacyjny.

Etylen jest w warunkach normalnych gazem - polimeryzacje można, zależnie od ciśnienia, prowadzić w fazie gazowej lub ciekłej.

Zastosowania:

- opakowania i folie
	- LDPE - mniej wytrzymałe, przezroczyste
	- HDPE - bardzie wytrzymałe, matowe
	- pojemniki na lekarstwa
	- miski, talerze, wiaderka
- rury (gaz, zimna woda)
- budownictwo (w tym również folie: do izolacji betonu, lub pod wysypiska śmieci)
- izolacje przewodów (6-110kV)
- powłoki metali (fluidyzacja)
- UHMWPE - kamizeli kuloodporne
- **krasnale** - inside joke z wykładu

> Gazi ma skany z jakiejś książki, którymi się mocno podpiera, trzeba en.investigate

## Polipropylen 

izotaktyczny, syndiotaktyczny, ataktyczny 

`Jedna grupa ma PE a druga PP, opisać 3 konfiguracje`

izotaktyczny - struktura helikalna (skok co 3 mery), najwyższa wytrzymałość, zastosowanie: **liny okrętowe, włókna techniczne (?)**

izotaktyczny i syndiotaktyczny są semikrystaliczne, a ataktyczny amorficzny

stosuje się głównie izotaktyczny:

- $X_c=0.6$
- $R_{zw}=30-40MPa$
- $T_t=130 st.C$
- $T_g=-35 st.C$

zastosowania:

- rury na ciepłą wodę
- elementy poddawane sterylizacji termicznej
- małe elementy przenoszące obciążenia:
	- drzwi 
	- ścianki działowe
	- skrzynki
- dodatek do betonu - zapobieganie mikropęknięciom
- zabawki
- buty narciarskie
- walizki
- opakowania
	- pojemniki
	- wiadra
	- folie termokurczliwe
	- folie ogółem (lepsze wytrzymałościowo od PE)

wady:

- podatność na degradację termooksydacyjną
- konieczność stosowania stabilizatorów (przeciw w/w i fotodegradacji)


Otrzymywanie - stosuje się katalizatory koordynacyjne Zieglera-Natty, użyty katalizator determinuje strukturę (tytan - izo, wanad - syndio)