Aberracje układów optycznych:

- aberracja chromatyczna - różne długości fali ogniskują w różnych miejscach, wynika z dyspersji materiałowej (zależność $n(\lambda)$)
- aberracja sferyczna - różne ogniska dla promieni padających na różne części soczewki, wynika z niedoskonałości soczewek

Rozwiązania - wiele soczewek o różnych kształtach (achromaty, soczewki asferyczne)

Soczewki cieczowe - zmienia kształt pod wpływem pola elektrycznego

Polaryzacja fali EM

Rodzaje polaryzacji:

- liniowa
- kołowa
- eliptyczna

Sposoby polaryzacji światła

- polaryzacja przez odbicie (kąt Brewstera)
- polaryzacja przez załamanie - kilkudziesięciokrotne przejście światła przez płytki pod kątem Brewstera
- sposoby wykorzystujące optyczną anizotropię ciał:
	- dichroizm - właściwości materiałów polegająca na różnym pochłanianiu światła, w zależności od jego polaryzacji, np. polaroid, kratki na szybie w mikrofalówce
	- Dwójłomność - zdolność ośrodków optycznych do podwójnego załamywania światła. Posiadają dwa współczynniki załamania: zwyczajny i nadzwyczajny. Jeden z załamanych promieni ma prostopadłą polaryzację do drugiego.
	- Oddziaływanie z zewnętrznymi polami (np. efekt Zeemana)

Więcej o dwójłomności.

Dzieli się na: 
- naturalną, związaną z
	- strukturą krystaliczną
	- strukturą molekularną
- wymuszoną
	- mechaniczna
	- pola zewnętrzne
		- elektryczne (AC,DC,laser)
			- efekt Pockelsa (podłużne pole elektryczne)
			- efekt Kerra (poprzeczne pole elektryczne)
		- magnetyczne
			- efekt Farady'a (podłużne pole magnetyczne)

Wykorzystuje się w polaryzatorach Nicola, polaryzatorach Wollastona (beam splitterach)

> Uwaga trudne słowa: półfalówka, ćwierćfalówka

Interferencja - superpozycja 2 fal monochromatycznego o tej samej częstości i dobrze określonej fazie.  `Dużo mówił i miał wzory na folii, ale nie chciało mi się pisać. Trza się będzie upoewnić, że umiem`

Budowa interferometru Michelsona.

Dyfrakcja.
Ugięcie światłą jest mocno uzależniona od wielkości szczeliny. Fala będzie ulegała ugięciu na szczelinie o porównywalnej wielkości do długości fali. (dlatego XRD)