Metody otrzymywania węgli aktywnych:

 - aktywacja fizyczna (fizykochemiczna, termiczna)
 - aktywacja chemiczna

| |Surowiec| | 
|-|-|-|
|$\downarrow$|$\downarrow$ (aktywacja fizyczna)|$\downarrow$|
| obróbka termiczna, przemywanie| karbonizacja, selektywne zgazowanie| karbonizacja, obróbka termiczna, przemywanie|
|impregnacja $H_3PO_4,ZnCl_2,KOH,NaOH$| Para wodna, $CO_2$| mieszanie z $KOH,NaOH$|
|$\downarrow$|$\downarrow$|$\downarrow$|
| |Węgiel aktywny| |

(MW 7/8 p.2, s.4)

Każdy prekursor można poddać aktywacji fizycznej (tak Marek zapisał, ja nie słuchałem)

Skład elementarny węgla aktywnego, % mas.:

- C = 92-94
- H = ~0.2
- N = 0.3-0.5
- S = 0.02-0.9
- O = 5-6

Aktywacja fizyczna

Przy aktywacji fizycznej w miarę postępu reakcji z parą i $CO_2$ pory się poszerzają. W pewnym momencie nie rozwijanie mikroporów do mezoporów bierze górę nad powstawaniem nowych mikroporów. 

Surowce - produkty karbonizacji substancji organicznych o charakterze polimerycznym i makromolekularnym (drewno, torf, węgiel brunatny, węgiel kamienny, łupiny kokosów, pestki oliwek, żywice fenolowe)

W produkcie karbonizacji zostają zachowane charakterystyczne cechy wyjściowej substancji organicznej, które mają wpływ na rozwój porowatości podczas aktywacji

Aktywacja $CO_2$ prowadzi do nieco bardziej mikroporowatego materiału niż stosowanie pary wodnej

Istotny wpływ na porowatość może mieć substancja mineralna, jej zawartość, skład chemiczny, rozproszenie, Silny katalitycznie efekt m.in. potasu, sodu, wapnia, żelaza.

Schemat procesu termicznego otrzymywania węgli aktywnych

1. Materiał wyjściowy
2. Rozdrabnianie
3. Dodanie lepiszcza, mieszanie
4. Reformułowanie
5. Karbonizacja 600-850 st. C
6. Kruszenie/ rozdrabnianie
7. Aktywacja 800-900 st. C, para wodna $CO_2$
8. Klasyfikacja
9. (ewentualnie) Przemywanie i impregnacja
10. Węgiel aktywny

Węgle powstałe w wyniku aktywacji fizycznej mają

- powierzchnię właściwą 900-1200 m2/g
- objętość porów 0.3-0.6 cm3/g

Schemat procesu chemicznej aktywacji kwasem fosforowym

1. Materiał wyjściowy (materiały lignocelulozowe-drewno, łupiny orzechów)
2. Rozdrabnianie
3. Mieszanie z $H_3PO_4$
4. Pastylkowanie
5. Obróbka termiczna, 200 st. C, 1h
6. Karbonizacja, 400-500 st. C, 20-30 min
7. Przemywanie, eliminacja i nawrót $H_3PO_4$ do mieszania
8. Suszenie węgla
9. Klasyfikacja
10. Węgiel aktywny

Podstawowe składniki drewna:

- celuloza
- hemiceluloza
- lignina

Proces aktywacji $H_3PO_4$

<150$^oC$ - dehydratacja, hydroliza wiązań glikozydowych, pękanie wiązań eterowych w ligninie, degradacja hemicelulozy i ligniny, wydzielanie $CO_2$, $CO$, $CH_4$, reakcja kondensacji  -> wzrost aromatyczności, znaczny ubytek masy

150-450 $^oC$ tworzenie wiązań estrowych w reakcji grup hydroksylowych celulozy z kwasem fosforowym -> usieciowanie struktury (mostki fosforanowe i polifosforanowe), pęcznienie, kondensacja i aromatyzacja struktury

\>450$^oC$ pękanie wiązań poprzecznych -> kondensacja -> wzrost wielkości jednostek aromatycznych



